## 如何优化SQL

### 避免全表扫描
1. 首先应考虑在Where 以及 order by 设计的列上建立索引
2. 避免在Where子句中对字段进行null值判断，否则会放弃索引
3. 在索引列上建立默认值
4. 避免在where子句中使用!=或<>操作符，否则会放弃索引
5. in，not in 慎用，用exists代替in，对连续的值可以用between
6. 避免在where中对字段列进行表达式及函数操作，避免在“=”左边进行函数、算术运算或其他表达式运算，条件里等号左右字段类型必须一致，否则无法利用索引
7. 使用索引字段作为条件时，如果是复合索引，必须使用改索引的第一个字段作为条件，并且尽可能的让字段顺序与索引顺序一致
8. 索引列如果有大量重复的数据，查询将放弃索引
9. 一般索引数不要查过6个
10. 尽量使用数值型字段，若只含数值尽量不要设计成字符型，会降低查询和连接性能，增加存储开销（查询时会比较字符串中的每一个字符，和数值型只比较一次）
11. 尽量使用varchcar/nvarchar 代替char/nchar, 变长字段存储空间小
12. 任何查询都不要用select * , 只返回需要的列
13. 如果你的数据只有你所知的少量的几个, 使用 ENUM 类型，最好使用smallint
14. 用union all替换union，并且UNION子句个数限制在5个以内。因为union all不需要去重，节省数据库资源，提高性能
15. 不建议使用子查询，建议将子查询SQL拆开结合程序多次查询，或使用join来代替子查询，线上环境，多表join不要超过3个表。
16. 在多表join中，尽量选取结果集较小的表作为驱动表，来join其他表。
17. 把IP地址存成 UNSIGNED INT
    可以使用 INET_ATON() 来把一个字符串IP转成一个整形，并使用 INET_NTOA() 把一个整形转成一个字符串IP
18. 定期分析表和检查表
    分析表的语法：ANALYZE [LOCAL | NO_WRITE_TO_BINLOG] TABLE tb1_name[, tbl_name]...
19. 定期优化表
    优化表的语法：OPTIMIZE [LOCAL | NO_WRITE_TO_BINLOG] TABLE tb1_name [,tbl_name]...
    这个命令可以将表中的空间碎片进行合并，并且可以消除由于删除或者更新造成的空间浪费，但OPTIMIZE TABLE 命令只对MyISAM、 BDB 和InnoDB表起作用
    注意： analyze、check、optimize执行期间将对表进行锁定，因此一定注意要在MySQL数据库不繁忙的时候执行相关的操作。

### MySQL 优化 SQL

- 1.最左前缀匹配原则，非常重要的原则，mysql会一直向右匹配直到遇到范围查询(>、<、between、like)就停止匹配，比如a = 1 and b = 2 and c > 3 and d = 4 如果建立(a,b,c,d)顺序的索引，d是用不到索引的，如果建立(a,b,d,c)的索引则都可以用到，a,b,d的顺序可以任意调整；

- 2.=和in可以乱序，比如a = 1 and b = 2 and c = 3 建立(a,b,c)索引可以任意顺序，mysql的查询优化器会帮你优化成索引可以识别的形式；

- 3.尽量选择区分度高的列作为索引,区分度的公式是count(distinct col)/count(*)，表示字段不重复的比例，比例越大我们扫描的记录数越少，唯一键的区分度是1，而一些状态、性别字段可能在大数据面前区分度就是0，那可能有人会问，这个比例有什么经验值吗？使用场景不同，这个值也很难确定，一般需要join的字段我们都要求是0.1以上，即平均1条扫描10条记录；

- 4.索引列不能参与计算，保持列“干净”，比如from_unixtime(create_time) = ’2014-05-29’就不能使用到索引，原因很简单，b+树中存的都是数据表中的字段值，但进行检索时，需要把所有元素都应用函数才能比较，显然成本太大。所以语句应该写成create_time = unix_timestamp(’2014-05-29’);

- 5.尽量的扩展索引，不要新建索引。比如表中已经有a的索引，现在要加(a,b)的索引，那么只需要修改原来的索引即可。

常用的套路是在定位到慢查询语句之后，使用 EXPLAIN + SQL 来了解 MySQL 在执行这条数据时的一些细节，比如是否进行了优化、是否使用了索引等等。基于 Explain 的返回结果我们就可以根据 MySQL 的执行细节进一步分析是否应该优化搜索、怎样优化索引。
 

